Зачем учиться программировать
Базовые знания программирования уже необходимы в сферах, не связанных с IT. Например, дата-журналистам и политологам приходится анализировать большие объёмы информации и рисовать графики. В этом им помогают сервисы для визуализации данных и язык программирования Python, чтобы писать запросы к базам данных. Вот ещё три причины изучать программирование:

1.	IT — одна из самых популярных сфер для трудоустройства. По данным hh.ru, он разместил в первом полугодии 2023 года 71 000 вакансий по направлению «Информационные технологии». В IT идут не только выпускники вузов, но и люди, уже построившие карьеру в других областях: каждый пятый соискатель готов сменить свою профессию на IT-специальность.

2.	Программирование помогает развить актуальные навыки. Компания Coursera выпустила отчёт о навыках, которые востребованы у работодателей в 2023 году. Самые актуальные — цифровые компетенции: например, умение работать с базами данных или визуализировать информацию.

Артём Стрельцов, разработчик

Когда человеку понадобится программирование — лишь вопрос времени. Искусственный интеллект уже стал чем-то повседневным для многих профессий, а для остальных — скоро станет. Например, историкам было бы полезно уметь распознавать тексты с помощью нейросетей и автоматизировать учёт исторических документов.
3.	Высокие зарплаты. Сфера IT — одна из самых высокооплачиваемых. По данным Хабр Карьеры, средняя зарплата IT-специалиста в 2023 году — 161 666 ₽. Вот сколько получали разработчики разных направлений в первом полугодии 2023 года:

●	Архитектор ПО — 320 000 ₽
●	Бэкенд-разработчик — 200 000 ₽
●	1С-программист — 190 000 ₽
●	Разработчик баз данных — 175 000 ₽
●	Фулстек-разработчик — 170 000 ₽

Специальностей в IT немало, и многие можно освоить с нуля онлайн. В каталоге Практикума можно выбрать курсы по различным направлениям программирования и инструменты, необходимые для успешной карьеры в IT-индустрии и портфолио с реальными проектами. А если вы пока не определилсь с направлением программирования, пройдите наш бесплатный курс, на котором познакомитесь с разными профессиями, разберётесь с необходимыми навыками и узнаете об особенностях работы.

Найдите себя в программировании
Бесплатный курс «Какую профессию в программировании выбрать» поможет определиться. Узнайте востребованные специальности, средние зарплаты, нужные навыки и типичные задачи разработчиков.
Попробовать

Какие бывают программисты
Программистов можно разделить по уровням квалификации, их ещё называют грейды. Всего их три:

1.	Джун (от англ. junior, младший) — новичок, работает над простыми задачами. Ему всегда нужен наставник — опытный коллега, который будет его обучать.
2.	Мидл (от англ. middle, средний) — продвинутый специалист, может решать сложные задачи или писать код самостоятельно. Более опытные коллеги не контролируют процесс, а лишь оценивают результат.
3.	Сеньор (от англ. senior, старший) — самый опытный программист, который сам пишет код и обучает младших коллег. Ему достаются все сложные задачи.



Материал по теме:

Табель о рангах в IT: кто такие джун, мидл и сеньор
Подробнее
Разработчик может стать руководителем команды — тимлидом. Или архитектором ПО, который описывает с нуля систему, сервис или базу данных и продумывает, как всё это должно работать. Разработчиков также можно разделить по специализациям: фронтенд, бэкенд или фулстек:

●	Фронтенд-разработчик создаёт внешнюю оболочку сайта или приложения — того, с чем взаимодействует пользователь;
●	Бэкэнд-разработчик отвечает за логику сайта или мобильного приложения. Делает так, чтобы запросы фронтенда обрабатывались на сервере;
●	Фулстек-разработчик — универсальный специалист, может и сделать внешнюю оболочку цифрового продукта, и разработать его логику.

Как выбрать первый язык программирования
Выбор языка программирования напрямую зависит от будущей специализации разработчика. Разобрали популярные направления и языки, которые нужны каждому специалисту.

Фронтенд-разработка
JavaScript, TypeScript, язык разметки HTML, язык описания внешней страницы CSS
Бэкенд-разработка
JavaScript, C++, Go, PHP, Python, Java
Фулстек-разработка
все языки программирования, которые нужны для фронтенд- и бэкенд-разработки
Разработка мобильных приложений
тут есть свои языки, которые популярны в работе с разными операционными системами: Kotlin, Swift и так далее
Разработка игр
C++ и C#, JavaScript, Java, PHP
Data Science и анализ данных
Python, язык запросов к базам данных SQL
Если человек ещё не определился со сферой, но хочет изучить программирование с нуля, ему лучше начать с простых языков. Например, с Python, который работает с разными платформами и программными системами. Это идеальный вариант, чтобы систематизировать знания о программировании.

Начать изучение программирования также можно c JavaScript. Он востребован и во фронтенде — разработке внешнего вида сайта или приложения, и в бэкенде — описании логики цифрового продукта. Разберём преимущества каждого из этих двух языков.

✅ Python

Простой синтаксис и лаконичность — язык чистый и понятный, без лишних символов.

Применяется в разных сферах: от веб-разработки и создания игр до машинного обучения.

Востребован на рынке труда. По данным Хабр Карьеры, Python на втором месте по популярности у работодателей, которые ищут бэкенд-разработчиков. Программистам со знанием этого языка готовы платить до 350 000 ₽.

Дружественное комьюнити. Вокруг Python образовалось комьюнити, которое помогает и новичкам, и опытным разработчикам разбираться в проблемах языка и решать рабочие задачи.

✅ JavaScript

Большое количество библиотек. Можно использовать готовые решения, тем самым упрощать и ускорять работу

Универсальность. JavaScript работает на всех платформах и операционных системах: Windows, Android, Linux, macOS и других.

Возможность сразу оценить результат. Код на JavaScript можно написать в текстовом редакторе, присвоить файлу расширение .js и сразу же посмотреть в любом браузере, как он работает.

Популярность. JavaScript на первом месте по популярности у работодателей, которые ищут фронтенд-разработчиков. За знание этого языка, по данным Хабр Карьеры, специалистам готовы платить до 308 000 ₽ в зависимости от квалификации.



Материал по теме:

Языки программирования: какие они бывают
Подробнее
Как начать программировать с нуля
Сначала стоит разобраться в терминах и в направлениях сферы IT, а затем выбрать способ изучения профессии. Для этого можно:

1.	Самостоятельно изучать видеоматериалы. Например, смотреть бесплатные уроки на YouTube — они помогут разобраться в терминах, направлениях разработки и особенностях языков программирования.
2.	Читать профильные статьи. Например, в блоге Практикума.
3.	Пройти онлайн-курс. Во многих онлайн-школах вводные уроки можно пройти бесплатно. А перед началом обучения можно пройти профориентационный тест — он покажет сильные и слабые стороны и поможет выбрать подходящее направление в IT. Обучение на курсах длится несколько месяцев.

Артём Стрельцов

Обычно достаточно бесплатных уроков, чтобы понять, стоит изучать программирование или нет. Важно помнить, что программирование требует усидчивости и труда.
4.	Поступить в вуз. Изучить программирование с нуля можно в университете. Например:

●	Высшая школа экономики готовит специалистов по направлениям «Информатика и вычислительная техника» — обучение стоит 420 000 ₽ в год, и «Компьютерная безопасность» — обучение 490 000 ₽ в год.
●	РАНХиГС готовит специалистов по направлениям «Анализ данных», «Веб-разработка» и «Прикладная информатика в экономике». Стоимость обучения во всех трёх случаях — 311 000 ₽ в год.
●	МГТУ им. Баумана — обучение по направлениям «Информационные системы и технологии» или «Прикладная информатика» будет стоить 329 761 ₽ в год.

Начать изучение программирования с нуля можно самостоятельно — с помощью видеоуроков или статей в блогах. Но для полного погружения в сферу IT лучше всего подойдут онлайн-курсы или обучение в университете.

Можно ли научиться программированию на онлайн-курсах
Рассмотрим подробнее формат обучения программированию на онлайн-курсах. Они подходят тем, кто хочет:

●	освоить базовые навыки в IT-специальности и попробовать применить их на практике в реальных проектах,
●	сменить профессию на более перспективную;
●	сразу после обучения найти работу — на многих курсах помогают с трудоустройством после выпуска.

Онлайн-курсы редко работают без практики: чтобы научиться программировать, нужно делать проекты «для себя» — бесплатно, в свободное время. Такие проекты могут быть трёх видов:

1.	Тренировочные — их часто делают вместе с преподавателями на курсах.
2.	Для решения собственной задачи — можно разработать цифровой продукт для себя или для друзей и знакомых. Например, создать чат, который будет систематизировать расходы и доходы семьи.
3.	Для решения задачи внешнего заказчика. Например, сделать волонтёрский проект для НКО — некоммерческой организации.

Артём Стрельцов

Разобраться в каком-то проекте, даже бесплатно, — это хороший опыт, который пригодится при поиске работы и в прокачивании навыков. Я и сейчас беру такие проекты — например, пишу бэкенд для сервиса учёта животных в приютах. Важно помнить, что для программирования мало теории — знания приходят вместе с практикой.
Совет эксперта
Артём Стрельцов

Курсы — это хороший старт, но на них всё не заканчивается. Сразу после курсов невозможно стать опытным, востребованным программистом. Учёба дает мотивацию тем, кому она нужна, и помогает систематизировать знания, а также облегчить поиск информации. Но и во время курсов, и после них придётся много практиковаться и общаться с более опытными программистами.